The Ten Primordial Masters by Rafael Sol
I dieci Maestri Primordiali di Rafael Sol
Dedicated to Her Holiness Shri Mataji Nirmala Devi
Dedicato a Sua Santità Shri Mataji Nirmala Devi
Read by Tim Bruce
Letto da Tim Bruce
Shri Adi Guru Dattatreya has come to this world many times.
Shri Adi Guru Dattatreya è venuto in questo mondo in tempi diversi:
Ten times, in different reincarnations, he came to change the course of humanity
si è incarnato dieci volte per cambiare il corso dell'umanità
and to give it back the path of balance, towards righteousness and spirituality.
e riportarla sulla via dell'equilibrio, della giustizia e della spiritualità.
Again and again, he established the values of dharma,
Egli ha ripetutamente affermato i valori del dharma,
that is, the way to follow for the spiritual ascent of human beings.
cioè della via da seguire per l'ascesa spirituale degli esseri umani.
We must cross the first stage of the journey,
Dobbiamo percorrere la prima parte del viaggio,
through the ocean of illusions, by meditation and detachment.
attraverso l'oceano delle illusioni, con l’aiuto della meditazione e del distacco:
Then we become our own teacher and our own student.
allora diventiamo il maestro e l’allievo di noi stessi.
When we respect dharma, the norms of a divine conduct,
Quando rispettiamo il dharma, ossia le norme di una condotta divina,
we integrate the principles of citizenship, respect, morals and ethics.
integriamo i principi di cittadinanza, rispetto, morale ed etica.
This is what makes us a good friend, a good child and a good parent.
Questo è ciò che ci rende buoni amici, bravi figli e buoni genitori.
Raja Janaka
Raja Janaka
King Janaka lived around 5000 years BC, as King in Mithila (now Janakpur).
Re Janaka visse intorno al 5000 a.C. come re di Mithila (ora Janakpur).
He was a great scientist and an enlightened being.
Fu un grande scienziato e un essere illuminato.
He was the father of Shri Sita, the wife of Shri Rama.
Era il padre di Shri Sita, la moglie di Shri Rama.
One day, King Raja Janaka sent a message to his people:
Un giorno, re Raja Janaka inviò un messaggio al suo popolo:
"If there is a great sage, whether rich or poor, very educated or not,
“Se c'è un grande saggio, ricco o povero, istruito o no,
if he can teach me the knowledge of the Self, of my Spirit,
che possa insegnarmi la conoscenza del Sé, dello Spirito,
let him become my teacher. Otherwise, I don't want to see him."
diventerà il mio insegnante. Altrimenti non voglio incontrarlo”.
All the scholars of the time were frightened by these words,
Tutti gli studiosi dell'epoca si spaventarono nel sentire queste parole,
except for a young man called Ashtavakra, who went directly to the king.
ad eccezione di un giovane di nome Ashtavakra, che andò direttamente dal re.
Ashtavakra said to the king, "First, let's go to the forest, to a pure place.
Ashtavakra disse al re: “Prima di tutto andiamo nella foresta, in un luogo puro.
Second, listen only to me, without even thinking about it."
Secondo, ascolta soltanto me, senza neanche un pensiero”.
So, they went alone to the forest and there, King Janaka sat down near his horse
Così si recarono, da soli, nella foresta; re Janaka si sedette vicino al suo cavallo
and remained silent, his eyes closed, without moving.
e rimase in silenzio, con gli occhi chiusi, senza muoversi.
He did not move even when his officers and ministers came to call him.
Non si mosse nemmeno quando vennero a chiamarlo i suoi ufficiali e suoi ministri.
It was only when Ashtavakra called him that he moved.
Si mosse soltanto quando lo chiamò Ashtavakra.
Ashtavakra said to him, "Many people have come.
Ashtavakra gli disse: “Molte persone sono venute.
Why didn't you answer their calls?"
Perché non hai risposto alle loro chiamate?”.
The king said, "Thoughts, words and deeds are in my head,
Il re rispose: “Pensieri, parole e azioni sono nella mia testa
and I promised not to think.
ed io ho promesso di non pensare.
So, before I can use my head, I await your permission.
Quindi, prima di poter usare la mia testa, aspetto il tuo permesso.
What authority do I have to use my head without your permission?"
Quale autorità ho per usare la mia testa senza il tuo permesso?”.
Ashtavakra then said, "You have understood the Spirit.
Ashtavakra allora disse: “Hai capito lo Spirito.
It is not the thoughts in your head.
Lo Spirito non sono i pensieri nella tua testa.
It is always there in you, even if you do not think."
Esso è sempre presente in te, anche se non pensi”.
Another day, a young sage named Narada asked King Janaka,
Un altro giorno, un giovane saggio di nome Narada chiese a re Janaka:
"Sire, how is it possible that you are detached from material goods
“Sire, come è possibile che tu sia distaccato dai beni materiali
when you live in luxury?" King Janaka said,
se vivi nel lusso?”. Re Janaka rispose: “È molto semplice. Te lo dirò stasera.
Before that, you should follow me everywhere, holding this bowl of milk.
Prima di allora, dovresti seguirmi ovunque io vada
Be careful not to spill a single drop!"
Fai attenzione a non versarne neanche una goccia!”.
Narada did as he had been told, and followed the king everywhere.
Narada fece come gli era stato detto e seguì il re ovunque.
By the end of the day, he was really exhausted. "
Al termine della giornata era davvero esausto.
"Please, O great King Janaka, answer my question now.
“Per favore, o grande re Janaka, rispondi ora alla mia domanda.
I can't follow you everywhere and watch this bowl of milk at the same time."
Non posso seguirti ovunque e badare alla ciotola del latte allo stesso tempo”.
King Janaka then asked, “What did you see while following me?”
Re Janaka allora gli chiese: “Che cosa hai visto mentre mi seguivi?”.
"Nothing but the bowl," replied Narada,
“Nient'altro che la ciotola”, rispose Narada,
"I watched it all the time so as not to spill the milk."
“L'ho guardata continuamente per non rovesciare il latte”.
The king exclaimed, "You did not see the ceremony given in my honor?
Il re esclamò: “Non hai visto la cerimonia in mio onore?
Then the dance performance? Is it possible that you did not see anything?"
E poi lo spettacolo di danza? È possibile che tu non abbia visto nulla?”.
Narada said, "No, my Lord.
Narada disse: “No, mio signore. Non ho visto nulla.
Then King Janaka replied, "I never see anything either.
Allora il re Janaka rispose: “Nemmeno io vedo mai nulla.
I put my attention on my Spirit so as not to forget my true nature,
Metto la mia attenzione sul mio Spirito per non dimenticare la mia vera natura,
just like you with your milk."
proprio come te con il tuo latte”.
Abraham
Abramo
Abraham lived between 1800 and 1600 BC,
Abramo visse tra il 1800 e il 1600 a.C. e crebbe ad Ur, in Mesopotamia.
We know about his life through the stories told in the Bible and in the Koran.
Conosciamo la sua vita attraverso le storie narrate nella Bibbia e nel Corano.
At that time, people believed in idols,
A quel tempo la gente credeva negli idoli,
offered them sacrifices and performed various primitive rites.
offriva loro sacrifici e compiva diversi riti primitivi.
Despite these beliefs, solid faith in a single God
Nonostante queste credenze, una solida fede in un solo Dio
had grown in Abraham since childhood.
si era sviluppata in Abramo fin dall'infanzia.
When he was very young, while seeking to know the origin of creation,
Quando era molto giovane, cercando di conoscere l'origine della creazione,
he sought advice from his father.
aveva chiesto consiglio a suo padre.
The latter, who worked in a store where idols were sold, replied immediately,
Quest'ultimo, che lavorava in un negozio in cui si vendevano idoli,
"It is the Moon and the stars which created the world."
“Sono la Luna e le stelle ad aver creato il mondo”.
Abraham was still not convinced, because he felt
Abramo non era ancora convinto, perché sentiva
that an all-powerful Being in heaven could have created the world: Yahweh.
che solo un essere onnipotente in cielo avrebbe potuto creare il mondo: Jahvè.
And one day, finally, God spoke to him.
Un giorno, finalmente, Dio gli parlò.
"Leave your country, your people and your father's house
“Lascia il tuo paese, il tuo popolo e la casa di tuo padre
and go to the country that I will show you.
e vai nel paese che ti mostrerò.
I will make you a great nation and I will bless you.
Lo farò diventare una grande nazione e ti benedirò.
I will make your name big, and you will be a blessing.
Farò grande il tuo nome e sarai una benedizione.
I will bless those who bless you. I will curse those who curse you.
Benedirò chi ti benedirà. Maledirò chi ti maledirà.
And all the peoples of the earth will be blessed in you."
E tutti i popoli della terra saranno benedetti in te”.
So, Abraham went with his wife and nephew Lot to the promised land of Canaan
Quindi Abramo partì con sua moglie e suo nipote Lot
When a period of famine was declared, he and his wife went to Egypt,
Quando fu dichiarato un periodo di carestia,
where they lived for a few years before returning to the land of Canaan.
dove vissero per alcuni anni prima di tornare nella terra di Canaan.
Time was passing, but Abraham and Sarah still had no children.
Il tempo passava, ma Abramo e Sara non avevano ancora figli.
They were old now. So, they decided to have one servant,
Ormai erano vecchi. Decisero quindi di accogliere una serva,
Hagar, who gave Abraham a son called Ishmael
Agar, che diede ad Abramo un figlio, Ismaele
(recognised as one of the patriarchs of the Islamic religion).
(riconosciuto come uno dei patriarchi della religione islamica).
However, even though Sarah was more than 80 years old,
Tuttavia, sebbene Sara avesse più di 80 anni,
God had promised them a child, and the child finally arrived.
Dio aveva promesso loro un figlio, che finalmente arrivò.
He was called Isaac. But God tested Abraham's faith.
Fu chiamato Isacco. Ma Dio mise alla prova la fede di Abramo.
He asked him to sacrifice his beloved son Isaac
Gli chiese di sacrificare l’amato figlio Isacco
by killing him to prove his love. The faithful Abraham accepted.
e di ucciderlo per dimostrargli il suo amore. Il fedele Abramo accettò.
He was about to kill his son, when an Angel of God stopped his arm just in time.
Stava per uccidere suo figlio, quando un Angelo di Dio
Abraham died at the age of 175 years.
Abramo morì all'età di 175 anni.
Moses
Mosè
The life of Moses, born in 1300 BC, is found in the Bible.
Il racconto della vita di Mosè, nato nel 1300 a.C., si trova nella Bibbia.
At that time, the reigning Egyptian Pharaoh
In quel tempo, il Faraone egizio
had ordered all boys under the age of two to drown in the Nile River,
aveva ordinato che tutti i bambini di età inferiore ai due anni
as it had been predicted that one of them would defeat him.
poiché gli era stato predetto che uno di loro lo avrebbe destituito.
To save Moses, his mother left him in a small basket drifting on the Nile.
Per salvare Mosè, sua madre lo lasciò in una piccola cesta, alla deriva sul Nilo.
He was taken in secret by the daughter of the Pharaoh
Fu raccolto, in segreto, dalla figlia del Faraone
and grew up in the court of Egypt.
e crebbe alla corte d'Egitto.
One day, Moses learned that he was not an Egyptian but a Hebrew.
Un giorno Mosè apprese di non essere egizio ma ebreo.
The Hebrews were now slaves.
Gli ebrei in quel tempo erano schiavi.
He killed an Egyptian guard while trying to save a Hebrew slave.
Mosè uccise una guardia egizia per salvare uno schiavo ebreo.
So, he fled from Egypt and went to Midian,
Per questo fu costretto a fuggire dall'Egitto e si recò a Madian,
where he found refuge in the tribe of the priest, Jethro.
dove trovò rifugio nella tribù del sacerdote, Jethro
He married his daughter, Sephora.
del quale sposò la figlia, Sephora.
Many years later, God came to speak to him to tell him
Molti anni dopo, Dio gli gli parlò per dirgli
that he would be his messenger to save the Hebrew people from slavery in Egypt.
che sarebbe stato il suo messaggero per liberare il popolo ebraico
Moses now had the power to work miracles.
A quel punto Mosè aveva il potere di compiere miracoli.
He went to the Pharaoh and asked him to let the Hebrew people go.
Così andò dal Faraone e gli chiese di lasciare andare gli ebrei.
Of course, the Pharaoh refused.
Naturalmente il Faraone rifiutò.
Moses, to convince the Pharaoh of the existence of God and His Power,
Mosè, per convincere il Faraone dell'esistenza di Dio e della sua potenza,
cursed the land of Egypt and launched the ten plagues.
maledisse la terra d'Egitto e scagliò le dieci piaghe.
But the Pharaoh, who believed himself to be a living god,
Ma Il Faraone, che si considerava un dio vivente, non volle ascoltarlo.
Finally, at the tenth plague, he allowed the Hebrews to leave.
Finalmente, alla decima piaga, permise agli ebrei di andarsene.
As the people reached the Red Sea,
Quando Mosè e gli ebrei ebbero raggiunto il Mar Rosso,
Pharaoh made one last attempt to attack Moses and the Hebrews.
il Faraone fece un ultimo tentativo per attaccarli.
They were tracked down by the Egyptian army and blocked by the sea.
A quel punto erano bloccati dall’esercito da una parte e dal mare dall’altra.
So God then manifested His omnipotence
Allora Dio manifestò la Sua onnipotenza
and allowed Moses to separate the waters by creating a passage
e permise a Mosè di separare le acque creando un passaggio
so that they could cross the sea on dry land.
che permettesse loro di attraversare il mare camminando sulla terraferma.
After escaping from Egypt,
Dopo essere fuggiti dall'Egitto,
the Hebrews set out in search of the Promised Land,
gli ebrei partirono alla ricerca della Terra Promessa:
during a long time of wandering that is said to have lasted about 40 years.
vagarono per un lungo periodo durato, si dice, 40 anni.
Moses gave his people a long list of laws
Mosè diede al suo popolo un lungo elenco di leggi
to help them lead healthy and moral social lives.
per aiutarlo a condurre una vita sociale sana e morale.
Among these instructions he received from God on Mount Sinai
Tra le istruzioni, che ricevette da Dio sul Monte Sinai,
are the Ten Commandments.
ci sono i Dieci Comandamenti.
Moses died, before reaching the Promised Land, at the age of 120.
Mosè morì, prima di raggiungere la Terra Promessa, all'età di 120 anni.
Zarathoustra or Zoroaster
Zarathustra o Zoroastro
Zoroaster was born in Persia (Iran) in 630 BC.
Zoroastro nacque in Persia (Iran) nel 630 a.C.
He was an energetic and very intelligent young boy.
Era un ragazzo vigoroso e molto intelligente.
At the age of 30, he went to fetch water from the river.
Si narra che all'età di 30 anni, mentre entrava nel fiume per attingere l'acqua,
As he entered the water, Vohu Mana,
gli apparve Vohu Mana, l'angelo dello Spirito Buono,
and allowed him to see the divine Light of God, Ahura Mazda.
che gli permise di vedere la luce divina di Dio, Ahura Mazda.
Dazzled, Zoroaster began to preach in the capital of his country
Abbagliato, qualche anno dopo la visione,
There is only one omnipresent and eternal God, Ahura Mazda,
che esiste un solo Dio onnipresente ed eterno, Ahura Mazda,
who is good and who is Light.
che è buono ed è Luce. Ma la gente non lo ascoltò,
and the priests violently rejected his message.
e i sacerdoti respinsero violentemente il suo messaggio.
Finally, he decided to go to other countries,
Alla fine, decise di andare in altri paesi, con soltanto ventitré compagni.
One day, at the age of 42,
Un giorno, quando aveva quarantadue anni,
Zoroaster and his companions heard of the king of a nearby country,
Zoroastro e i suoi compagni sentirono parlare del re di un paese vicino,
King Vishtaspa, who was said to be wise and just.
il re Vishtaspa, di cui si diceva fosse saggio e giusto.
When they arrived at King Vishtaspaʼs court,
Quando arrivarono alla sua corte,
the king granted Zoroaster an audience and tested him
il re Vishtaspa concesse a Zoroastro di parlare in pubblico
to see if Zoroaster was really a sage.
e lo mise alla prova per capire se fosse davvero un saggio.
"Why do you want to acquire Knowledge?" the king asked.
“Perché vuoi acquisire la Conoscenza?”, chiese il re.
Zoroaster said to him, "To acquire the knowledge of paying homage to God,
Zoroastro gli disse: “Per acquisire la conoscenza di rendere omaggio a Dio,
I will meditate, as much as I can, to seek righteousness."
mediterò, il più possibile, per cercare la virtù”.
"And how are you going to fight the bad people?" asked the king.
“E come hai intenzione di combattere i malvagi?”, chiese il re.
Zoroaster said, "There is only one way to overcome evil;
Zoroastro rispose: “Esiste un solo modo per vincere il male: accrescere il Bene.
There is only one way to eliminate darkness;
C'è solo un modo per eliminare l'oscurità: diffondere la Luce”.
King Vishtaspa wanted to know more.
Il re Vishtaspa voleva saperne di più e chiese: “E come ti aiuterà Dio?”.
Zoroaster was very happy to explain how to pray to the Creator Lord: "
Zoroastro fu molto felice di spiegare come pregare il Signore Creatore:
"Wise Lord, fulfil the desire of those who are just
“Saggio Signore, esaudisci il desiderio di coloro che sono giusti
and sincerely respect the principles of righteousness and good spirit.
e che osservano con sincerità i principi della virtù e dello spirito buono.
For I know that you always respond to the songs of love seeking a reward."
So infatti che esaudisci sempre le richieste
The king was convinced and adopted this new religion of a single and good God.
Il re si convinse e adottò la nuova religione di un Dio unico e buono.
From that day on, Zoroaster was free to propagate his teachings
Da quel giorno Zoroastro fu libero di diffondere i suoi insegnamenti
in this country and in neighbouring countries.
in quel paese e nei paesi vicini.
The teachings of Zoroaster have come down to us
Gli insegnamenti di Zoroastro sono giunti fino a noi
through songs called "gathas".
attraverso canti chiamati “Gatha”.
Confucius
Confucio
Confucius was born in Lu state in China in 551 BC,
Confucio nacque nello stato di Lu, in Cina, nel 551 a.C.,
into an aristocratic but poor family.
in una famiglia aristocratica ma povera. Quando aveva tre anni, suo padre morì
and his mother raised him and encouraged him to study at the age of 15.
e fu allevato dalla madre che, all'età di quindici anni, lo incoraggiò a studiare.
But his mother died when he was 23,
Sua madre però morì quando Confucio aveva ventitré anni:
which forced him to give up working at the court of his state,
fu costretto a rinunciare a lavorare alla corte del suo stato,
because he had to follow the traditional mourning which lasted for three years.
per seguire i tre anni di lutto tradizionale.
He therefore returned to the study of ancient rites and texts.
Riprese allora lo studio dei rituali e dei testi antichi.
At that time, corruption and war reigned in China.
A quel tempo in Cina regnavano la corruzione e la guerra.
To change society, he decided to teach traditional values
Per correggere la società, decise di insegnare i valori tradizionali,
because he believed that education could transform people.
poiché credeva che l'istruzione potesse trasformare le persone.
Students began to gather around him.
Molti allievi iniziarono a riunirsi intorno a lui.
Then Lu's sovereign went into exile, and Confucius also fled the country.
Ma in seguito il sovrano di Lu andò in esilio
It was only at the age of 50 that he was able to return.
Quando poté tornare aveva 50 anni.
He then became the Minister of Justice and advisor to the Prince of Lu.
In seguito divenne Ministro della Giustizia e consigliere del Principe di Lu.
However, this success provoked jealousy and hostility
Il suo successo, tuttavia, provocò gelosia e ostilità
from the other people in the King's Court.
da parte di altri cortigiani e, a cinquantasei anni,
But from place to place, from princes to princes,
Vagò da un posto all'altro, da un principe ad un altro,
nobody wanted to hear about education.
ma nessuno voleva ascoltare i suoi insegnamenti.
So, he left, accompanied by his students.
Così se ne andò, accompagnato dai suoi allievi.
Day by day, he improved his teachings.
Giorno dopo giorno, migliorava i suoi insegnamenti.
He created the example of the honest man.
Creò l'esempio dell'uomo onesto.
"The honest man,” he said, “is not a saint.
“L’uomo onesto” diceva, “non è un santo.
The saints are born and remain saints,
I santi nascono e rimangono santi,
while the honest man becomes a saint by study and self-discipline.
mentre l'uomo onesto diventa santo con lo studio e l'autodisciplina.
A man of quality improves his education by observing traditional rites."
Un uomo di qualità migliora la sua educazione osservando i riti tradizionali”.
He also wanted to convey the idea of balance,
Voleva trasmettere l'idea dell'equilibrio,
of the middle ground to achieve happiness.
della via di mezzo per raggiungere la felicità.
"The Middle is what does not lean towards any extreme;
“La via di mezzo è ciò che non tende a nessun estremo;
to recognise what is extreme is to know the Middle as a point of balance."
riconoscere ciò che è estremo è conoscere la via di mezzo come punto di equilibrio”.
"Balance is the law of Heaven.
“L'equilibrio è la legge del Cielo.
Achieving it is the rule of life for the honest man ...
Raggiungere l’equilibrio è la regola di vita dell'uomo onesto ...
Some reach equilibrium in a single stroke and others in 100 strokes.
Alcuni raggiungono l'equilibrio in un solo colpo e altri in 100 colpi.
Some reach equilibrium in 10 strokes and others in 1000 strokes.
Alcuni raggiungono l'equilibrio in 10 colpi e altri in 1000 colpi.
This is a rule of life that is certainly accessible to men.
Questa è una regola di vita che è certamente accessibile agli uomini.
The ignorant can therefore become intelligent and the weak strong."
L’ignorante può quindi diventare intelligente e il debole forte”.
"To respect the principles of one's nature is to approach harmony.
“Rispettare i principi della propria natura significa avvicinarsi all'armonia.
And for that, you have to act towards others
E per questo devi comportarti con gli altri
as you would like others to act towards you."
come vorresti che gli altri si comportassero con te”.
Seven days before dying, in 479 BC,
Sette giorni prima di morire, nel 479 a.C.,
he had a premonitory dream of his death.
ebbe un sogno premonitore sulla sua morte,
His only concern was that he had not convinced the princes.
ma la sua unica preoccupazione era quella di non aver ancora convinto i principi.
However, later, his teachings deeply influenced
Tuttavia, in seguito, i suoi insegnamenti influenzarono profondamente
culture and civilisation in China, Korea, Japan and Vietnam.
la cultura e la civiltà in Cina, Corea, Giappone e Vietnam.
Lao Zi or Lao Tzu
Lao Zi o Lao Tze
Lao Tzu was born around 500 or 600 BC in China.
Lao Tze nacque intorno al 500 o 600 a.C. in Cina.
Who was he really? We do not know,
Chi fu veramente? Non lo sappiamo,
but his name is an honorary title which means Venerable Master.
ma il suo nome è un titolo onorifico che significa Venerabile Maestro.
At the age of 160,
All'età di centosessanta anni,
tired of seeing the townsmen live without respect and without morals,
stanco di vedere i cittadini vivere senza rispetto e senza morale,
he left for a spiritual retreat in the west of China.
partì per un ritiro spirituale nella Cina occidentale.
When he arrived at the west gate of a small town
Quando arrivò alla porta ovest di una piccola città,
he was recognised by a guard who immediately asked him to instruct him.
fu riconosciuto da una guardia che gli chiese subito di istruirlo.
"O noble master, give me a testimony of your wisdom."
“O nobile maestro, concedimi una testimonianza della tua saggezza”.
Lao Tzu said, "He who knows does not preach;
Lao Tze disse: “Chi sa non predica; chi predica non sa”.
The guard then replied, "But how am I going to learn?"
La guardia allora replicò: “Ma come imparerò?”.
Lao Tzu said, "I will tell you about the Way and the Virtue,
Lao Tze disse: “Ti parlerò della Via e della Virtù,
which are the true masters of the noble man.
che sono i veri maestri dell’uomo nobile. Io Lo chiamo Tao.
But the Tao that we can talk about is not the eternal Tao."
Ma il Tao di cui si può parlare non è il Tao eterno”.
"So show me, O master, how to find wisdom," begged the guard, kneeling.
“Allora mostrami, o maestro, come trovare la saggezza”,
"Stop thinking, and it will be the end of your worries.
“Smetti di pensare e sarà la fine delle tue preoccupazioni.
What difference is there between yes or no?
Che differenza c'è tra sì o no?
What difference is there between success and failure?
Che differenza c'è tra successo e fallimento?
Should we estimate what others think
Dovremmo dare valore a ciò che pensano gli altri
and avoid what others avoid?" replied the master.
ed evitare ciò che gli altri evitano?”, rispose il maestro.
"It's a bit difficult to understand. Who should I follow?"
“È un po’ difficile da capire. Chi dovrei seguire?”.
Then Lao Tzu explained, "Nature has no desire;
Allora Lao Tze spiegò: “La natura non ha desideri;
without desire, the heart calms down; in this way everyone is calm...
senza desideri, il cuore si calma; in questo modo tutti sono calmi ...
A strong wind never lasts long; nor does heavy rain.
Un forte vento non dura mai a lungo; né una forte pioggia.
If the ills of nature do not last, why should the ills of man last?"
Se i mali della natura non durano, perché dovrebbero durare i mali dell'uomo?”.
"So, you must not love in order not to suffer," replied the guard.
“Allora non si deve amare per non soffrire”, disse la guardia.
"No," said Lao Tzu,
“No”, spiegò Lao Tze,
"compassion is the best weapon and the best defence.
“la compassione è l'arma migliore e la migliore difesa.
If you want to establish harmony,
Se vuoi instaurare l’armonia,
compassion must surround you like a fortress.
la compassione deve circondarti come una fortezza.
Give love for hate."
Rispondi all’odio con l’amore”.
Here is the legendary origin of Tao Te Ching,
Ecco la leggendaria origine del Tao Te Ching,
the great book of the Way and Virtue.
il grande libro della Via e della Virtù.
It is a collection of poems written in classical Chinese language,
È una raccolta di poesie scritte in cinese classico,
with rhymes and short verses for rhythm.
con rime e brevi versi ritmati.
The Tao is the Absolute, the union of opposites,
Il Tao è l'Assoluto, l'unione degli opposti,
the union of being and non-being, of masculine and feminine principles,
l'unione di essere e non-essere,
of light and shadow, of strength and weakness.
di luce ed ombra, di forza e debolezza.
These oppositions are represented by Yin and Yang:
Questi opposti sono rappresentati dallo Yin e dallo Yang:
Yin is the feminine, the intuitive, sensitive side,
lo Yin è l’aspetto femminile, intuitivo e sensibile,
while Yang is the masculine, the rational side.
mentre lo Yang è l’aspetto maschile, l’aspetto razionale.
The Tao is the harmonious union of the two parts.
Il Tao è l'unione armoniosa delle due parti.
If Confucius wanted to change society through education,
Se Confucio voleva cambiare la società attraverso l'educazione,
Lao Tzu wanted people to change in themselves.
Lao Tze voleva che le persone cambiassero se stesse.
These are the two internal and external aspects that humanity must develop,
Questi sono i due aspetti, interno ed esterno, che l'umanità deve sviluppare
and to change, one must become aware
e, per cambiare, si deve prendere coscienza
of this universal feminine energy that created the world, the Tao.
di questa energia femminile universale che ha creato il mondo: il Tao.
Socrates
Socrate
Socrates was born around 470 BC, probably in May near Athens in Greece.
Socrate nacque intorno al 470 a.C.,
He came from a wealthy family, and this enabled him to study philosophy.
Veniva da una famiglia benestante e questo gli aveva permesso di studiare filosofia.
He served in the army of Athens and fought in two battles.
Aveva prestato servizio nell'esercito di Atene e combattuto in due battaglie.
Socrates was very strong and very courageous,
Socrate era molto forte e coraggioso,
and that is why he was part of the elite of soldiers.
pertanto faceva parte dell'élite dei soldati.
At the age of 35, he began to teach, in the street, in gymnasiums, stadiums, shops,
A 35 anni iniziò ad insegnare per strada, nelle palestre, negli stadi, nei negozi,
to all those who wanted to talk with him. Philosophy for him was a way of life.
a tutti coloro che volevano parlare con lui.
He walked the streets of Athens, dressed simply,
Camminava per le strade di Atene, vestito in modo semplice,
without shoes, and spoke with everyone.
scalzo, e parlava con tutti.
"I come among you, young and old, to try to convince you
“Vengo tra voi, giovani e vecchi, per cercare di convincervi
that you should not care about wealth, or anything else,
che non dovreste preoccuparvi della ricchezza, o di qualsiasi altra cosa,
but only about your soul, so that it becomes as good as possible.
ma solo della vostra anima, affinché diventi la migliore possibile.
Virtue does not come from wealth, but from virtue itself comes wealth
La virtù non viene dalla ricchezza, ma dalla virtù stessa derivano la ricchezza
and all the benefits for the people, both in private and in public life."
e tutti i benefici per le persone, sia nella vita privata che in quella pubblica”.
Sometimes he could remain standing and motionless for several hours.
A volte rimaneva in piedi e immobile per diverse ore.
This was his way of practicing meditation, called "dialogue with oneself",
Questo era il suo modo di praticare la meditazione,
Later, he married Xanthippe at the age of 50 and they had three sons.
Più tardi, all'età di 50 anni, sposò Santippe ed ebbero tre figli maschi.
As he was still not attracted to wealth, luxury and comfort,
Poiché non era attratto dalla ricchezza, dal lusso e dalle comodità,
he continued to give his lessons for free,
continuò a tenere le sue lezioni gratuitamente,
even if his students were often very wealthy.
anche se i suoi studenti erano spesso molto ricchi.
"The desire for possessions is the cause of all wars, discords, battles.
“Il desiderio di possedere è la causa di tutte le guerre, discordie, battaglie.
It is the body which gives birth to them because of its passions.
È il corpo che le fa nascere, a causa delle sue passioni.
And if we are occupied in seizing riches, it is the body whose slave we are."
E se siamo occupati a cercare le ricchezze, è a causa del corpo di cui siamo schiavi”.
His success attracted the jealousies of those
Il suo successo attirò le gelosie di coloro
who sold their educated skills for a very high price.
che vendevano le proprie competenze educative a caro prezzo.
When he was 70 years old, three people tried him and accused him
Quando aveva settant’anni, tre persone lo accusarono
of "not recognising the same gods as the state,
di “non riconoscere gli stessi dèi dello stato,
of introducing new deities and of corrupting the youth."
di introdurre nuove divinità e di corrompere la gioventù”.
However, their real motives were political in nature.
Ma i loro veri motivi erano di natura politica.
He was sentenced to death by drinking a poison called hemlock.
Fu condannato a morire bevendo un veleno chiamato cicuta.
He refused the help of his friends who wanted him to escape.
Rifiutò l'aiuto dei suoi amici che volevano che fuggisse.
Why did Socrates accept his judgment?
Perché Socrate accettò la condanna?
Socrates was not afraid of death because he knew that the soul is immortal.
Socrate non temeva la morte perché sapeva che l'anima è immortale.
"The soul of anyone who feels intense pain or pleasure believes
“L'anima di chiunque provi un intenso dolore o un intenso piacere crede
that what caused this intense emotion is the only reality, real and obvious,
che ciò che ha causato questa intensa emozione
He had lived in righteousness and wanted to die in righteousness.
Aveva vissuto nella giustizia e volle morire nella giustizia.
He believed that philosophy is a spiritual way of living in harmony with virtue.
Considerava la filosofia un modo spirituale di vivere in armonia con la virtù.
A few days after his death, the Athenians repented and mourned,
Pochi giorni dopo la sua morte, gli Ateniesi si pentirono
Prophet Muhammad
Il profeta Maometto
Muhammad was probably born in 570 in the Arab city of Mecca.
Maometto nacque probabilmente nel 570 nella città araba della Mecca.
He belonged to one of the great noble families, the Hashim Banu,
Apparteneva a una delle grandi famiglie nobili, l'Hashim Banu,
but was not very wealthy himself.
ma non era molto ricco.
Muhammad lost his mother at the age of 8 and was raised by his uncle.
Maometto perse sua madre all'età di otto anni e fu cresciuto dallo zio.
He became a caravan driver. Then at the age of 25, he married Khadĳa,
Diventò conduttore di carovane. Poi, all'età di venticinque anni, sposò Khadija,
a wealthy and older woman who had been divorced and was then a widow.
una donna ricca, più anziana di lui, che aveva divorziato e poi era rimasta vedova.
They were happy for 25 years and had 6 children,
Vissero felici per ventincinque anni ed ebbero sei figli
but only four daughters survived. Among them was the young Fatima Zahra.
dei quali solo quattro figlie sopravvissero.
One day, in 610, when Muhammad was 40 years old,
Un giorno, nel 610, quando aveva 40 anni,
he received a first Revelation from the Archangel Gabriel called Jibril,
Maometto ricevette una prima rivelazione dall'Arcangelo Gabriele, detto Jibril,
in the cave of Hira where he was going to meditate.
nella grotta di Hira, dove stava per meditare.
God, or Allah, thus dictated to him the verses of the Koran for 25 years.
Dio, o Allah, gli dettò così i versi del Corano per venticinque anni.
At first, people had to hide to practice his teachings.
All'inizio, le persone dovevano nascondersi per praticare i suoi insegnamenti.
Khadĳa was the first person to accept Islam,
Khadija fu la prima ad accettare l'Islam
and for the first three years, only his relatives knew about it.
e, per i primi tre anni, solo i suoi parenti ne erano al corrente.
Muhammad spoke of a religion dedicated to the exclusive worship
Maometto parlava di una religione dedicata al culto esclusivo
of the one, indivisible God of the Bible revealed by Abraham.
dell'unico, indivisibile Dio della Bibbia rivelato da Abramo.
Indeed, the Koran praises the merits of Abraham, Moses and Jesus.
Infatti il Corano elogia i meriti di Abramo, Mosè e Gesù.
Mary, or Maryam, is called "Our Lady” or "Sayyidunâ” by Muslims.
Maria, o Maryam, è chiamata “Nostra Signora” o “Sayyidunâ” dai musulmani.
"Allah chooses Maryam from among all the women of creation.
Allah sceglie Maria tra tutte le donne della creazione.
(Remember) when the Angels said: ʻO Mary,
(Ricorda) quando gli Angeli dissero: “Maria,
surely Allah has put you above all the women of the worldsʼ
sicuramente Allah ti ha posto al di sopra di tutte le donne dei mondi”
(Koran Surah 3-42).
(Corano Sura 3-42).
She even has a whole surah, Surah 19.
Maria ha persino un'intera sura, la Sura 19.
However, the government in power did not like the idea
Al governo in carica, tuttavia, non piaceva l'idea
of a single compassionate God because they traded with idols.
di un unico Dio compassionevole, perché faceva affari con gli idoli.
Then in 619, with the death of his uncle and his wife Khadĳa,
Inoltre, nel 619, con la morte dello zio e della moglie Khadija,
Muhammad lost his two precious supports in the city of Mecca
Maometto perse i suoi due preziosi sostegni nella città della Mecca
and was forced to flee the first time so as not to be killed.
e fu costretto a fuggire una prima volta per non essere ucciso.
He later returned to Mecca, but in 622, the Muslims had to emigrate to Medina.
In seguito tornò alla Mecca ma, nel 622,
This flight, called the Hegira, marked the year 0 of the Muslim calendar.
Questa fuga, chiamata Egira, segnò l'anno zero del calendario musulmano.
It was the start of a period of wars.
Fu l'inizio di un periodo di guerre.
In January 630, the Prophet Muhammad conquered Mecca
Nel gennaio 630, il profeta Maometto conquistò la Mecca
with an army of ten thousand faithful without opposition from its inhabitants.
con un esercito di diecimila fedeli senza resistenza da parte degli abitanti.
Two years later, he died in Medina.
Due anni dopo, morì a Medina.
Muhammad, having been poor although of noble lineage,
Maometto, essendo nato povero, sebbene di nobile lignaggio,
could neither read nor write. It was 40 years after his death
non sapeva né leggere né scrivere.
that the Koran was edited by the same man who had killed Hazrat Ali,
a cura dallo stesso uomo che aveva ucciso Hazrat Ali,
the son-in-law and cousin of the Prophet,
genero e cugino del Profeta e marito di sua figlia Fatima Zahra,
Then he had their two sons, Hassan and Hussein, murdered.
e che in seguito fece assassinare i loro due figli, Hassan e Hussein.
The "sacred haddith" are the words of the Prophet or Suna.
I “sacri haddith” sono le parole del Profeta o Suna.
They were compiled more than 150 years after his death.
Sono stati compilati più di centocinquanta anni dopo la sua morte.
These are advices on how to live according to the moral principles of Allah:
Sono consigli su come vivere secondo i principi morali di Allah:
"God is merciful to those who are merciful to others."
“Dio è misericordioso verso coloro che sono misericordiosi verso gli altri”.
(Haddith of the Prophet)
(Haddith del Profeta)
Guru Nanak
Guru Nanak
Guru Nanak was born in 1469 in present-day Punjab in Pakistan, near Lahore.
Guru Nanak nacque nel 1469
Very early on, Nanak received a literate education, learning Sanskrit and Persian.
Molto presto, Nanak ricevette un'istruzione letteraria
A precocious child, he was a natural dreamer,
Bambino precoce, egli era un sognatore naturale,
much to the despair of his father.
con grande disperazione del padre.
Several stories show that his father was trying
Diversi racconti mostrano come suo padre cercasse
to turn his son's attention to worldly affairs.
di indirizzare l'attenzione del figlio verso gli affari di questo mondo.
Once, his father, Kalou, asked him to work on their land,
Una volta, suo padre Kalou, gli chiese di lavorare la loro terra,
but instead, Nanak meditated in the fields.
ma Nanak invece meditò nei campi.
"You are lazy, Nanak," said his father. Guru Nanak replied, "I am not idle.
“Tu sei pigro, Nanak”, gli disse suo padre. Guru Nanak rispose: “Non sono ozioso.
I am busy looking after my own fields." "Where are your fields then?" asked Kalou.
Sono occupato a a badare ai miei campi”. “E dove sono i tuoi campi?”, chiese Kalou.
Guru Nanak replied, "My body is a field. My mind is the plowman.
Guru Nanak rispose: “Il mio corpo è un campo. La mia mente è il contadino.
Virtue is culture. Modesty is water for irrigation.
La virtù è la coltivazione. La modestia è l’acqua per l'irrigazione.
I have sown the earth with the seed of the Lord's sacred name.
Io ho seminato la terra con il seme del sacro nome del Signore.
Satisfaction is the harrow of my field. Humility is the hedge.
La soddisfazione è l'erpice del mio campo. L’umiltà è la siepe.
The seeds will germinate in a good harvest with love and devotion.
I semi produrranno un buon raccolto con amore e devozione.
Happy is the house which profits from such a harvest!"
Felice è la casa che beneficia di un simile raccolto!”.
Guru Nanak married Mata Sulakhni, and they had two sons.
Guru Nanak sposò Mata Sulakhni ed ebbero due figli.
He devoted himself to his family for a few years,
Si dedicò alla sua famiglia per alcuni anni
and then people began to recognise his divine qualities.
e, in seguito, la gente iniziò a riconoscere le sue qualità divine.
He was encouraged to travel and was given material support to do so.
Fu incoraggiato a viaggiare e gli fu fornito il supporto materiale per farlo.
At about 30 years old, he left for long trips to India
A circa 30 anni, partì per lunghi viaggi in India
and beyond, to Medina, Turkey and Arabia.
e in terre lontane, a Medina, in Turchia e in Arabia.
He spoke with all people, without distinction of rank or caste,
Parlava con tutti, senza distinzioni di rango o casta,
to give a message of love from God.
per trasmettere un messaggio d'amore da parte di Dio.
He understood that there were neither Hindus nor Muslims,
Aveva capito che non esistevano né Indù né Musulmani,
just men loved by God. It was then the birth of the Sikh religion.
ma solo uomini amati da Dio.
One day a disciple asked him,
Un giorno un discepolo gli chiese:
"But what must we really ask of God to draw near to Him?"
“Ma cosa dobbiamo veramente chiedere a Dio per avvicinarci a Lui?”.
Guru Nanak replied: "Love God as the lotus loves water,
Guru Nanak rispose: “Ama Dio come il loto ama l'acqua,
as the bird Chatak loves the rain, as the woman loves her husband.
come l'uccello Chatak ama la pioggia, come la donna ama il proprio marito.
Make divine love the feather and make your heart the writer.
Fai dell'amore divino la penna e del tuo cuore lo scrittore.
If you repeat the name of God, you live. If you forget it, you die.
Se ripeti il nome di Dio, vivi. Se lo dimentichi, muori.
Open your heart to Him."
Apri a Lui il tuo cuore”.
After years of traveling and preaching,
Dopo anni di viaggi e predicazione,
Guru Nanak settled with his family in Kartarpur.
Guru Nanak si stabilì con la sua famiglia a Kartarpur.
He died on September 22, 1539 at the age of 69.
Morì il 22 settembre 1539 all'età di sessantanove anni.
His teachings are gathered in the Adi Granth,
I suoi insegnamenti sono raccolti nell'Adi Granth, il libro sacro dei Sikh.
Saïnath
Saïnath
Saïnathʼs birth is a mystery. No one knows when or where he was born,
La nascita di Sainath è un mistero. Nessuno sa dove o quando sia nato,
or even if Saïnath is his real name.
e neppure se Sainath sia il suo vero nome.
He is believed to have been found at the age of 4 or 5
Si ritiene che si trovasse, all'età di 4 o 5 anni,
in the village of Selu in Maharastra, India, in 1859.
nel villaggio di Selu, nel Maharashtra, in India, nel 1859.
A stranger arrived in the village of Shirdi around 1870, aged about 16,
Uno straniero arrivò nel villaggio di Shirdi
dressed in traditional fakir attire and practicing yoga exercises.
era vestito con abiti tradizionali da fachiro e praticava esercizi di yoga.
Imagine the astonishment of the villagers! At first, they took him for a nice fool,
Immaginate lo stupore degli abitanti del villaggio!
because he lived alone and slept on the floor.
perché viveva da solo e dormiva per terra.
Then Saïnath settled in an abandoned mosque,
In seguito, Sainath si stabilì in una moschea abbandonata,
where he kept a fire and an oil lamp permanently lit.
dove teneva costantemente acceso un fuoco e una lampada ad olio.
He lived on gifts which he gave back to the poorest of the people.
Viveva di elemosine che poi condivideva con i più poveri.
One day, lacking oil for his lamp,
Un giorno, non avendo olio per la sua lampada,
he asked a group of young people to give him some.
chiese a un gruppo di giovani di dargliene un po’.
"Ah, but here it is," said one of them.
“Ah, eccolo”, disse uno di loro, ma schernì Sainath dandogli solo acqua.
Very calmly he went home. The young stupid men followed him to spy on him.
Con molta calma, Sainath tornò a casa.
They saw him put a little water in his lamps and they lit up!
Lo videro mettere un po’ d’acqua nelle sue lampade, ed esse si accesero!
Then, filled with shame, they understood
Allora, pieni di vergogna capirono
that they were before a saint and asked him to forgive them.
di essere davanti ad un santo e gli chiesero di perdonarli.
Saïnath was cheerful, as forgiving was easy for him.
Sainath fu ben disposto, poiché per lui perdonare era facile.
Soon, many devotees came to see him from all over the country,
Presto molti devoti accorsero a visitarlo da tutto il paese,
attracted by his miracles. They began to call him Shirdi Sai Baba
attratti dai suoi miracoli. Cominciarono a chiamarlo Shirdi Sai Baba
because "Sai" means "Muslim saint", and "Baba" means "father" in Hindi.
perché “Sai” significa “santo musulmano” e “Baba” significa “padre” in hindi.
Shirdi was his place of residence.
E Shirdi era il luogo in cui viveva.
Even though he had never studied, he was very familiar
Pur non avendoli mai studiati, conosceva molto bene
with Islam and Hinduism and their sacred texts.
l'Islam, l'Induismo ed i loro testi sacri.
He was a vegetarian, like the Brahmins,
Era vegetariano, come i bramini,
but also wore simple clothes according to Muslim custom.
ma indossava abiti semplici secondo l'usanza musulmana.
He declared himself to be both a Fakir and a Brahmin,
Si dichiarava fachiro e bramino e credeva nell'unità delle religioni.
He used to give people what they asked for, even if they never came back to see him.
Dava alle persone ciò che chiedevano, anche se non tornavano mai più da lui.
He said, "I give my people what they want,
Diceva: “Offro alla mia gente ciò che vuole,
so that they start to want what I really want to give them."
in modo che inizi a desiderare ciò che io voglio davvero darle”.
He was never strict or severe but he was extremely patient.
Non era mai rigido o severo, ma estremamente paziente.
"If you stretch out the palms of your hands towards me in devotion,
“Se rivolgete i palmi delle mani verso di me con devozione,
I will be immediately with you, day and night.
sarò immediatamente con voi, giorno e notte.
Even if I am not physically with you,
Anche se non sono fisicamente con voi, so cosa state facendo oltre i sette mari.
Go where you want, in the wide world; I am with you."
Andate dove volete, nel vasto mondo; io sarò con voi”.
He left this world on October 15, 1918,
Egli lasciò questo mondo il 15 ottobre 1918,
while sitting among his disciples in deep meditation.
mentre era seduto tra i suoi discepoli, in profonda meditazione.